Forskerutdannelse

Fridtjof Nansen fotografert 1896 aa Zemlja Frantsa Iosifa (Frans Josef Land), en russisk ygruppe i Polhavet.
Anon.
Lisens: Begrenset gjenbruk
Nansen begynte aa studere i 1880, og var konservator ved Bergens Museum i aa 1882–1887.
I 1888 tok han doktorgrad aa en avhandling om oppbygningen av sentralnervesystemet hos slimaalen.
Avhandlingen var forut for sin tid, og Nansen regnes som en av opphavsmennene til vaar tids teorier om nervesystemets oppbygning.
Han utnyttet sine erfaringer fra et studieopphold i 1886 ved den zoologiske stasjon i
Napoli da han foreslo at det ble opprettet biologiske stasjoner i Bergen og Droobak.

Grnlandsferden
Zoom inn
Marsjen over innlandsisen paa Groonland, august-september 1888.
Marsjen over innlandsisen. Grnland, august-september 1888
Av Fridtjof Nansen/"fotograf: Fridtjof Nansen / eier: Nasjonalbiblioteket, bldsa_3b057".
Lisens: Begrenset gjenbruk
I 1888 gikk han paa ski tvers over Grnland. Ekspedisjonen, som foruten Nansen
 bestod av Otto Sverdrup, Oluf Dietrichson, Kristian Kristiansen Trana og samene Samuel J. Balto og Ole Nilsen Ravna,
 dro fra Island i selfangeren Jason 4. juni 1888 og forlot fartyet utenfor Sermilikfjorden paa Groonlands stkyst 17.
 juli i to baater. De ble sittende fast i isen, drev langt srover og holdt paa aa omkomme,
 men klarte til slutt aa ta seg inn til land paa 61 38ʹ. H
 erfra rodde de nordover til Umivik paa 64 23ʹ, hvorfra de startet 15. august. Etter en slitsom tur naadde de bunnen av
  Ameralikfjorden paa vestkysten 29. september. Da var siste skip gaatt, og de maatte bli i Nuuk (Godthaab) til mai 1889.
  Nansen har skildret ekspedisjonen i Paa ski over Groonland (1890) og beskrevet inuitenes liv og seder i Eskimoliv (1891).
  Etter hjemkomsten ble Nansen konservator ved Universitetet i Oslo.

Fram-ekspedisjonen mot Nordpolen
Zoom inn
Nordkalotten med inntegning av to av Nansens mest kjente ekspedisjoner.
Skiferden over Groonland i 1888 og Nansens og Hjalmar Johansens skiferd mot Nordpolen der de maatte snu paa 86 14ʹ
(Nansens maaling) og turen soorover til Zemlja Frantsa Iosifa i 1895 er markert med grnt.
Frams rute gjennom nordostpassasjen og driften med polarisen 1893–96 er markert med rdt.
Fridtjof Nansen
Av Kunnskapsforlaget/Store norske leksikon.
Lisens: Begrenset gjenbruk
Grnlandsferden var for Nansen forskolen til en langt strre oppdagerferd. Etter funn av rester fra
Jeannette-ekspedisjonen hadde Henrik Mohn fremsatt teorien om at polarisen drev fra Sibir over Polhavet til Grnland.
Nansen foreslo paa grunnlag av dette aa la seg drive med isen i et spesialkonstruert farty, for om mulig  passere Nordpolen.
Planen ble mtt med atskillig skepsis fra utenlandske polarforskere. Stortinget bevilget et bidrag til ekspedisjonen,
resten ble gitt av Kongen og en gruppe privatpersoner.
Colin Archer bygde s Fram etter Nansens utkast.

24. juni 1893 dro Fram-ekspedisjonen fra Oslo over Vard med 13 mann om bord, der skipsfreren var Otto Sverdrup.
Skipet fulgte kysten av Sibir stover og kom 22. september inn i isen p 78 50ʹ nordlig bredde og 133 37ʹ stlig lengde,
hvor det frs fast. Med drivisen ble skipet s frt langsomt mot nordvest. P 84 4ʹ nordlig bredde og 102
stlig lengde forlot Nansen og lytnant Hjalmar Johansen 14. mars 1895 Fram, for  forske  n Nordpolen ved
hjelp av ski og hundesleder. 7. april ndde de etter store anstrengelser 86 4ʹ nordlig bredde (etter Nansens
opprinnelige beregning 86 14ʹ nordlig bredde), lenger nord enn noen tidligere ekspedisjon.
P ferden tilbake var de flere ganger i livsfare, men ndde 15. august frem til Zemlja Frantsa Iosifa,
hvor de overvintret i en stein- og jordhule de laget med det de hadde for hnden. 19. mai 1896 brt de opp,
og en mned senere var de s heldige  stte p Frederick Jacksons ekspedisjon, hvis skip brakte dem til Vard.
Hit kom de 13. august, en uke fr Fram ndde land ved Skjervy. I Norge ble Nansen hyllet som en nasjonalhelt,
og hans foredragsturneer i Europa og Amerika ble rene triumftog; han ble overst med resbevisninger. Hans malende
og djerve skildringer av ferden i Fram over Polhavet (1897) er oversatt til en rekke sprk.
